Проект №8 — Дополнительные инструменты для тестирования.

Снифферы

Сниффер (от английского sniff — нюхать) представляет из себя программное обеспечения для анализа входящего и исходящего трафика, своего и чужого, в рамках сети.
Снифферы бывают:
- Коммерческие (применяются для тестирования, обнаружения неполадок)
- Вредоносные (используются для нанесения ущерба, кражи данных)
- Кратковременные (применяются единожды для какой-либо задачи)
- Постоянные (используются с целью постоянного мониторинга)

Одним из самых популярных снифферов можно назвать WireShark. Однако для тестирования веб-приложений часто используют Fiddler, который позволяет:
- Анализировать трафик;
- Осуществлять сбор данных;
- Подменять HTTP-пакеты;
- Подменять POST-данные.

DevTools

DevTools являются одним из ключевых инструментов тестирования графического интерфейса, а также активно используются при проверке интеграции клиента с сервером. Давай рассмотрим их функционал подробнее!
Инструменты разработчика (от англ. "development tools" или сокращённо "DevTools") ─ это программы, позволяющие создавать, тестировать и отлаживать (debug) программное обеспечение.
Современные браузеры имеют встроенные инструменты разработчика, позволяющие просмотреть исходный код сайта. Отдельно устанавливать их не требуется. С их помощью можно просматривать и изменять HTML-, CSS- и Javascript-код. Также можно проверить сетевой трафик, потребляемый сайтом, его быстродействие и множество других параметров. DevTools позволяет редактировать страницы на лету и быстро диагностировать проблемы.

Задание №1. Возможности DevTools

В этом задании вам потребуется хорошо изучить Chrome DevTools! Создайте файл, в котором:
- укажите горячие клавиши, которыми можно открыть Chrome DevTools;
- подробно опишите все возможности, которые предоставляет Chrome DevTools.

Задание №2. DevTools и Fiddler

Скачайте и установите себе на компьютеры Firefox. Перейдите на официальный сайт СберМегаМаркета. При помощи вкладки "Console" (Консоль) в DevTools отловите ошибки, которые сможете найти в веб-приложении. Найденные проблемы (ошибки, которые появляются в консоли, баги интерфеса, баги в логике работы приложения, если они будут) опишите в виде баг-репортов в файле exercise2.reports.md. Описывать одни и те же баги, которые повторяются с некоторой периодичностью, не нужно :)
С помощью вкладки "Network" (Сеть) в DevTools в файле exercise2.requests.md укажите:

Какой запрос(-ы) отправляется на сервер для получения списка типов товаров в шторке "Каталог"?
Какой запрос(-ы) отправляется на сервер при использовании поиска товаров в каталоге?
Какой запрос(-ы) отправляется на сервер при поиске региона или города в модалке выбора вашего региона?

Скачайте и установите Fiddler Everywhere или Fiddler Classic. Настройте фильтрацию трафика по хосту СберМегаМаркет. Сделайте что-нибудь в веб-приложении и сделайте скрин отловленных запросов.

_____________________________

Если представить тестируемую систему как живой организм, то дефект — это болезнь, а логи — это визуализация событий, которые произошли с этим организмом перед появлением болезни. Если логи хорошо организованы, то в них еще и будут результаты "анализов" организма, в котором произошел сбой. Зная всю эту информацию, тестировщики, как врачи, смогут поставить правильный диагноз.

Логи

Если в работе сервера, компьютера или программного обеспечения возникает неизвестная ошибка, то в первую очередь смотрят логи. Лог — текстовый файл с информацией о действиях программного обеспечения или пользователей, который хранится на компьютере или сервере. Это хронология событий и их источников, ошибок и причин, по которым они произошли. Читать и анализировать логи можно с помощью специального ПО. Соответственно, логированием называют запись логов.

Задание №3. Уровни и типы логов

Какие существуют типы и уровни логов?
Какое расширение имеет файл с логами?
Какие программы используются для просмотра логов?

Инструменты

Сбор, хранение и анализ логов выполняется с помощью специальных инструментов. Очень часто совместно используют Logstash, Elasticsearch и Kibana.

Logstash — приложение для работы с большими объемами данных, собирает информацию из разных источников и переводит ее в удобный формат.
Elasticsearch — система для поиска информации. Помогает быстро найти нужные строки в файлах хранения.
Kibana — плагин визуализации данных и аналитики в Elasticsearch. Помогает обрабатывать информацию, находить в ней закономерности и слабые места.

Журнал событий

Журнал событий (Event Log) — в Windows стандартный способ записи и централизованного хранения логов для приложений и операционной системы. Нам он может понадобиться для того, чтобы понимать, что происходит с системой, найти причину сбоев, определив некорректно работающие софт или устройства. Выглядит он как небольшая подборка логов, которые система записывает в ходе работы компьютера. Эти журналы являются обычными текстовыми файлами, записанными в формате XML.
Linux — семейство Unix-подобных операционных систем на базе ядра Linux. Все типы сообщений, которые создаются при работе ОС Linux и её приложений, регистрируются в различных файлах журналов. В Linux используются специальное программное обеспечение, файлы и директории для хранения лог файлов. Для локализации и устранения ошибок необходимо знать, в каких файлах находятся логи, и какими запросами доставать информацию из этих логов.
При запуске определенной программы на компьютере он отправляет сообщение в журнал событий. Каждый осуществляемый доступ, изменения конфигурации безопасности, сбой операционной системы, аппаратных компонентов или драйверов оставляет след в том или ином логе событий.

Задание №4. Работа с журналом событий

Создайте файл, в котором укажите ОС, на которой вы выполняете задание. Если у вас Windows, то выполняйте следующие пункты:

Войдите в журнал событий. Если по какой-то причине запись журналов событий на вашем ПК отключена, то найдите в интернете инструкцию как включить записи событий.
В файле опишите инструкцию для открытия журнала событий Windows.
Добавьте в файл описание следующих журналов: Система, Приложение, Безопасность. В этом же файле укажите, какую информацию в этих журналах можно найти.
Какая команда в cmd отображает текущую таблицу ARP для всех интерфейсов, присутcтвующих на компьютере? Сделайте запуск этой команды в cmd и скрин.
Какая команда в cmd поможет вывести список установленных драйверов устройств? Сделайте запуск этой команды в cmd и скрин.

Если же у вас Unix-подобная ОС, то выполняйте следующие пункты:

В файл внесите информацию о том, что такое логи (журнал сервера) в Linux.
В том же документе создайте таблицу из двух столбцов. В левом — вопрос, в правом — ответ. Внесите в таблицу следующие пары вопросов и ответов:

В каком файле смотреть логи неудачных попыток авторизации?
Что делает команда ls /var/log?
Какой командой посмотреть логи журнала сообщений от ядра в реальном времени?
Какая команда покажет, кто из пользователей сейчас залогинен в системе и когда он зашел? Сделайте запуск этой команды в терминале и скрин.
Какая команда дает понять, когда пользователь заходил в систему и сколько времени в ней находился? Сделайте запуск этой команды в терминале и скрин.

Задание №5. PowerShell

Что такое PowerShell?
Какие возможности имеет PowerShell?
Как открыть журнал событий в PowerShell?
Чем cmd отличается от PowerShell?
Какой командой в PowerShell можно просмотреть список доступных журналов событий? Запустите эту команду в PowerShell и сделайте скрин.
Какой командой можно узнать текущую версию PowerShell? Запустите эту команду в PowerShell и сделайте скрин.

Создайте файл ps.txt (файл должен быть именно в формате .txt) в C:\Users\<ваш логин в системе> с содержимым: This is PS file. Запустите команду из PowerShell для чтения содержимого этого файла. Сделайте скрин запуска команды.

Задание №6. Webminal

Webminal — онлайновый Linux-терминал для обучения Linux-командам для начинающих. Вам потребуется поработать с Linux через данный терминал.
Создайте аккаунт в https://www.webminal.org/register/. Вам нужно будет пройти 5 уроков (Lesson1 – Lesson5) и в каждом уроке нужно будет сделать скрин после запуска определенной команды.
Эти команды будут указаны в каждом пункте задания.

Авторизуйтесь в терминале (логин и пароль такие же, как на платформе).

Lesson1. Сделайте скрин результата команды ls -R.

Lesson2. Cделайте скрин запуска последних двух команд урока: stat hello.txt и stat dir1.

Lesson3. После запуска последней команды урока rmdir dir50 сделайте запуск команды ls и скрин результата.

Lesson4. Сделайте скрин запуска последней команды урока time ls -l.

Lesson5. Сделайте скрин запуска последней команды урока diff3 hello new.txt linux.txt.

Опишите, что делают команды grep и diff.

P.S.: все уроки должен выполнить каждый участник команды. Важно не пропускать ни одной команды и запускать их в указанной последовательности, все уроки требуется выполнять по порядку. После выполнения всех уроков сравните полученные результаты. Если у всех всё совпадает - загрузите выполненное задание.

Релизный цикл, CI, CD

От момента принятия решения о необходимости дополнения/изменения функционала до непосредственного релиза должен произойти ряд процессов. Этот путь от идеи до релиза и называется релизным циклом. Мы не будет подробно останавливаться на его шагах, так как они сильно зависят от каждой отдельной компании и даже от проектов внутри этих компаний, но все же упомянем пару основных моментов.
Предположим, разработчики написали код. Остается доставить его до пользователя в работающем состоянии. Загвоздка в том, что сделать это надо с наименьшими рисками и потерями — чтобы в процессе это можно было мониторить, оповещать кого следует и в случае чего откатиться к последней работающей версии. Процесс, который придумали для решения этой задачи сводится по сути к двум аббревиатурам: CI и CD.
CI (Continuous Integration) — непрерывная интеграция — автоматическая проверка кода при внесении постоянных небольших изменений;
CD (Continuous Delivery) — непрерывная доставка — автоматическое развертывание этого кода.

GitLab CI

GitLab — это, как ты уже можешь знать, популярный веб-сервис для совместной разработки и поддержки программного обеспечения.
GitLab CI — инструмент, встроенный в GitLab для автоматизации рутинных задач, возникающих в процессе разработки программного обеспечения. Конфигурация для GitLab CI описывается в отдельном файле .gitlab-ci.yml. GitLab-runner — это программа — агент, которая выполняет инструкции, указанные в файлах .gitlab-ci.yml. Проще говоря — агент, который выполняет инструкции твоего пайплайна. Более подробную информацию, необходимую для установки и конфигурации раннеров ты можешь найти здесь.
Познакомиться с возможностями GitLab CI и использовать его для автоматизации сборки и тестирования проекта ты можешь самостоятельно, так как эта тема выходит за рамки ручного тестирования и относится уже к его автоматизации.

Задание №7. Docker и Kubernetes

Что такое Docker? Для чего он используется?
Чем Docker отличается от виртуальной машины?
Что такое Docker Compose?
Что такое Kubernetes? Для чего он используется?
