Проект №9 — Мобильное тестирование.

Мобильные платформы

Прежде чем мы перейдем к мобильному тестированию, давай разберемся с мобильными платформами.
Платформа, в том значении, которое нужно тестировщику, включает три составляющие:
- мобильная операционная система;
- тип устройства;
- тип мобильного приложения.

На официальных сайтах основных платформ есть много полезной информации для разработки и тестирования.

Задание №1. Типы и требования мобильных платформ

Создай файл, опиши в нём особенности тестирования мобильных приложений.
В файл внеси информацию о типах мобильных приложений. В чем различия тестирования каждого типа?

Задание №2. Этапы тестирования

Вспомни этапы тестирования веб-приложений и подумай над тем, какие из этих этапов могут быть применимы к тестированию мобильных приложений. 

Эмуляторы
С тестированием приложений, разрабатываемых под несколько мобильных платформ, могут помочь программы, которые способны копировать функции другой вычислительной системы — эмуляторы.
Несмотря на то, что эмуляторы не способны абсолютно достоверно смоделировать устройство, они очень удобны, так как не всегда есть возможность провести тестирование на всех видах реальных мобильных устройств. Как правило, в компаниях используют лицензионные версии эмуляторов с расширенными функциональными возможностями. Есть и бесплатные версии, возможности которых ограничены, доступ к которым предоставляется на ограниченное время. Функции и доступность таких программ периодически меняется, поэтому в задании вам будет предложено несколько эмуляторов iOS, нужно будет выбрать один, наиболее подходящий и доступный на момент старта проекта.

Задание №3. Эмуляция систем

В рамках курса предложенным приложением для тестирования будет "tutu". Скачай и установи его себе на телефон.
Найди и запиши ключевые различия между веб- и нативным приложениями "tutu".
Для эмуляции тестирования iOS версий приложений установи и настрой одну из следующих программ: Air Phone Emulator, Ipadian, Appetize.io, Smartface.
В большинстве бесплатных версий iOS эмуляторов нет возможности загрузить приложение. Поэтому, если ты не сможешь загрузить в эмулятор приложение, то найди любое понравившееся тебе доступное приложение в эмуляторе и потренируйся на нем.
Сделай скрин работы с iOS приложением в эмуляторе.
Установи Android Studio SDK, создай в нем проект, выбери одну версию телефона (любую, на которой ты хочешь провести тестирование).

P.S.: возможно тебе придется установить аппаратную виртуализацию в BIOS на твоем ПК для запуска виртуального устройства. В интернете есть инструкции как это сделать. 

Изучи возможности "Your Virtual Device", который ты только что создал в Android Studio. Опиши возможности.

Задание №4. Тест-кейсы 

Создай тестовый набор для тестирования мобильного приложения "tutu".  Функции приложения можно выбрать любые. В конечном итоге необходимо сформулировать не менее 35 тест-кейсов. Их необходимо добавить в TestIT и выгрузить в формате xlsx.
Написанные тобой тест-кейсы должны включать в себя проверки работоспособности определенной части приложения, а также проверки на прерывание различных операций, проверки на зависимость от сети и т.д.

Задание №5. Тестирование мобильного приложения

Проведи тестирование в установленном приложении на твоем девайсе (iOS или Android). После выполнения всех 35 тест-кейсов сформируй отчет о тестировании с указанием типа и версии мобильного устройства, списком пройденных тестов и найденных дефектов (если есть).
Проведи то же тестирование в любом браузере на вашем девайсе (iOS или Android). После прохождения всех 35 тест-кейсов сформируй отчет о тестировании с указанием типа и версии мобильного устройства, списком пройденных тестов и найденных дефектов (если есть).
